Subtitle Provide by dramacool.in Translator [Admin.@YNG]
Terjemahan disediakan oleh dramacool.in Penerjemah [Admin.@YNG]
BON APPÉTIT, YOUR MAJESTY
SELAMAT MENIKMATI MAKANAN ANDA, YANG MULIA
- Miss. - Ask her what is wrong.
Nona. - Tanyakan padanya ada apa.
- I have no idea. - Miss!
- Saya tidak tahu. - Nona!
- What made you so angry? - I'll kill you all!
Apa yang membuatmu begitu marah? - Aku akan membunuh kalian semua!
What is this noise?
Suara apakah ini?
The palace was quiet for a while.
Istana itu hening sejenak.
His Majesty must have called the performers again.
Yang Mulia pasti memanggil para pemain lagi.
The palace is full of unrest as it is. I doubt it is the performers.
Istana ini sudah penuh dengan keresahan. Saya ragu itu karena para pemainnya.
We have been here long enough.
Kita sudah cukup lama di sini.
It is obviously the performers.
Tentu saja para pemainnya.
Let us hurry and prepare His Majesty's chojoban
Mari kita bergegas dan mempersiapkan chojoban Yang Mulia
before he reprimands us for serving him late.
sebelum dia menegur kami karena melayaninya terlambat.
CHOJOBAN: EARLY MORNING MEAL THAT USUALLY INCLUDES SOOTHING FOOD
CHOJOBAN: MAKANAN PAGI YANG BIASANYA TERMASUK MAKANAN YANG MENENANGKAN
Sure.
Tentu.
What are you doing?
Apa yang sedang kamu lakukan?
You are scaring me.
Kamu membuatku takut.
Good morning.
Selamat pagi.
I have no idea why she stayed up all night doing that.
Saya tidak tahu mengapa dia begadang sepanjang malam melakukan hal itu.
I must go to Saongwon, Office of Royal Meals.
Saya harus pergi ke Saongwon, Kantor Makanan Kerajaan.
Then take me with you.
Kalau begitu, bawalah aku bersamamu.
Man-su, it seems we are out of firewood.
Man-su, sepertinya kita kehabisan kayu bakar.
Oh no. That is not good news.
Oh tidak. Itu bukan kabar baik.
What is the matter, miss?
Ada apa, Nona?
Look at your face.
Lihatlah wajahmu.
What happened that made you look so haggard?
Apa yang terjadi hingga membuatmu tampak begitu lesu?
There is no one but us now, so tell me.
Tidak ada siapa pun selain kita sekarang, jadi katakan padaku.
- You're so dead! - My goodness!
- Kau benar-benar mati! - Ya ampun!
Do I have to cook hangover soup for that punk?
Apakah aku harus memasak sup mabuk untuk si berandalan itu?
It's such a shame I don't have gochugaru, chili powder.
Sayang sekali saya tidak punya gochugaru, bubuk cabai.
Poor dried pollack.
Kasihan ikan pollack keringnya.
It died twice.
Mati dua kali.
Miss, what are you making that requires such work?
Nona, apa yang sedang Anda buat hingga memerlukan pekerjaan seperti itu?
What?
Apa?
I was going to cook dried pollack hangover soup,
Aku akan memasak sup mabuk ikan pollack kering,
but this is an insult to the fish.
tetapi ini merupakan penghinaan terhadap ikan.
- Right? - Yes.
Benar? - Ya.
I am embarrassed to face it. Oh dear.
Aku malu menghadapinya. Aduh.
Take this, Gil-geum.
Ambil ini, Gil-geum.
What for?
Untuk apa?
I'm going to
aku akan pergi
turn all this into powder.
mengubah semua ini menjadi bubuk.
I'm going to destroy you!
Aku akan menghancurkanmu!
Miss!
Merindukan!
COURSE N° 5 SNOWFLAKE SCHNITZEL
KURSUS N° 5 SNOWFLAKE SCHNITZEL
Your Majesty, your chojoban is ready.
Yang Mulia, chojoban Anda sudah siap.
Bring it in.
Bawa masuk.
YI HEON KING OF JOSEON
YI HEON RAJA JOSEON
Your Majesty, are you all right?
Yang Mulia, apakah Anda baik-baik saja?
You are here.
Anda di sini.
You had too much to drink last night,
Kamu minum terlalu banyak tadi malam,
so I prepared a dried pollack consommé to soothe your hangover.
Jadi, saya menyiapkan kaldu ikan pollack kering untuk meredakan mabukmu.
CONSOMMÉ: A FRENCH-STYLE CLEAR SOUP
CONSOMMÉ: SUP JELAS GAYA PERANCIS
A dried pollack consumed in hay?
Ikan pollack kering yang dikonsumsi dalam jerami?
Yes.
Ya.
It's a French-style soup made with dried pollack.
Ini adalah sup bergaya Prancis yang terbuat dari ikan pollack kering.
A soup made with dried pollack?
Sup yang terbuat dari ikan pollack kering?
- Taste it. - Yes, Your Majesty.
- Cicipilah. - Ya, Yang Mulia.
CHOI MAL-IM KING'S SENIOR COURT LADY
WANITA SENIOR KING CHOI MAL-IM
Did you not say
Apakah kamu tidak mengatakan?
this was a dried pollack soup?
ini sup ikan pollack kering?
Where is the dried pollack?
Di mana ikan pollack keringnya?
I crushed the fish into small pieces to make it easier to eat.
Saya menghancurkan ikan menjadi potongan-potongan kecil agar lebih mudah dimakan.
Have some more.
Minumlah lagi.
See if you feel anything bothering you.
Coba lihat apakah ada yang mengganggu Anda.
Though I'm sure you won't feel anything.
Meskipun saya yakin Anda tidak akan merasakan apa pun.
Everyone but the chief royal cook may leave.
Semua orang kecuali kepala juru masak kerajaan boleh pergi.
- Yes, Your Majesty.
- Ya, Yang Mulia.
Tell me.
Beri tahu saya.
Did something happen last night?
Apakah terjadi sesuatu tadi malam?
I was going to ask you.
Aku ingin bertanya padamu.
Do you not remember
Apakah kamu tidak ingat?
what happened last night?
Apa yang terjadi tadi malam?
Well, I was drinking.
Baiklah, saya sedang minum.
And then?
Kemudian?
One drinks to forget.
Seseorang minum untuk melupakan.
So why would I remember anything?
Jadi mengapa saya harus mengingat apa pun?
So you're saying you don't remember anything at all, right?
Jadi maksudmu kau tidak ingat apa pun, benar?
How dare you? You are speaking out of line.
Beraninya kau? Kau bicara kelewat batas.
Why do you keep asking?
Mengapa kamu terus bertanya?
"Stay as you are."
"Tetaplah seperti dirimu."
"Just for a while."
"Hanya sebentar."
You don't remember that?
Anda tidak mengingatnya?
What was that?
Apa itu tadi?
I'd rather not explain any further.
Saya lebih suka tidak menjelaskan lebih jauh.
Are you done?
Apakah sudah selesai?
Why are you acting like this?
Mengapa kamu bersikap seperti ini?
Tell it to me straight.
Katakan langsung padaku.
Your Majesty.
Yang Mulia.
Let me make one thing very clear.
Izinkan saya menjelaskan satu hal dengan sangat jelas.
You're not my style at all, okay?
Kau sama sekali bukan tipeku, oke?
What? Not your sty?
Apa? Bukan kandangmu?
No. I'm talking about ideal types.
Tidak. Maksudku, tipe ideal.
The type that I like.
Tipe yang saya suka.
You're not at all the kind of man that I like.
Kau sama sekali bukan tipe pria yang kusuka.
Have you forgotten?
Apakah kamu sudah lupa?
You are my chief royal cook.
Anda adalah kepala juru masak kerajaan saya.
That means
Itu berarti
I do not see you as a woman.
Aku tidak melihatmu sebagai seorang wanita.
That's perfect.
Itu sempurna.
So what is there to make clear?
Jadi apa yang perlu diperjelas?
I'm so sick and tired of this.
Aku sungguh muak dan lelah dengan ini.
I won't beat around the bush.
Saya tidak akan bertele-tele.
Your Majesty.
Yang Mulia.
From now on, watch where you… No.
Mulai sekarang, perhatikan ke mana Anda… Tidak.
Watch out when you drink at night, all right?
Hati-hati kalau minum di malam hari, oke?
Very well.
Baiklah.
I will be careful when I drink at night.
Saya akan berhati-hati saat minum di malam hari.
- Take the food away. - Yes, Your Majesty.
- Bawa makanannya. - Baik, Yang Mulia.
My goodness.
Ya ampun.
Chang-seon.
Chang-seon.
CHANG-SEON CHIEF EUNUCH OF ROYAL FOOD
CHANG-SEON KASIH UTAMA MAKANAN KERAJAAN
Did you ask for me, Your Majesty?
Apakah Anda menanyakan saya, Yang Mulia?
Did something happen
Apakah sesuatu terjadi?
to the chief royal cook at Unyeongjeong last night?
kepada kepala juru masak kerajaan di Unyeongjeong tadi malam?
Yesterday, she…
Kemarin, dia…
What happened to her?
Apa yang terjadi padanya?
Well…
Dengan baik…
You laid your lips upon hers, Your Majesty.
Kau menempelkan bibirmu pada bibirnya, Yang Mulia.
I laid my lips upon the chief royal cook's own?
Aku menempelkan bibirku pada bibir kepala juru masak kerajaan?
I brought your juansang--
Aku membawa juansangmu--
Stay still.
Diamlah.
Your Majesty…
Yang Mulia…
Stay as you are.
Tetaplah seperti dirimu sekarang.
Just for a while.
Hanya untuk sementara.
Do you not remember what happened last night?
Apakah kamu tidak ingat apa yang terjadi tadi malam?
Your Majesty, from now on,
Yang Mulia, mulai sekarang,
watch out when you drink at night, all right?
hati-hati kalau minum di malam hari, oke?
What on earth do I do about this?
Apa yang harus saya lakukan terkait hal ini?
It would be better for us both to ignore what happened.
Akan lebih baik bagi kita berdua untuk mengabaikan apa yang terjadi.
No. Considering what I did to her,
Tidak. Mengingat apa yang telah kulakukan padanya,
it would be best to soothe her anger.
akan lebih baik untuk meredakan amarahnya.
Wait.
Tunggu.
Why should I
Kenapa saya harus
even worry about this?
bahkan khawatir tentang hal ini?
I am the king of this nation,
Akulah raja bangsa ini,
and Cook Yeon is just my cook.
dan Cook Yeon adalah juru masakku.
The more I think about it, the less sense it makes.
Semakin saya memikirkannya, semakin tidak masuk akal hal itu.
He doesn't remember, huh?
Dia tidak ingat, ya?
Man, how ridiculous. That punk.
Wah, konyol sekali. Dasar berandal.
I understand he blacked out,
Saya mengerti dia pingsan,
but how can he be so shameless?
tapi bagaimana dia bisa begitu tidak tahu malu?
I didn't even expect an apology.
Saya bahkan tidak mengharapkan permintaan maaf.
This is just absurd.
Ini sungguh tidak masuk akal.
Is something bothering you?
Apakah ada sesuatu yang menganggu Anda?
Why are you mumbling to yourself?
Mengapa kamu bergumam pada dirimu sendiri?
Who are you? Do you know me?
Siapa kamu? Apakah kamu mengenalku?
GONG-GIL YEONHUIGUN'S JESTER WITH MANY SECRETS
PEJADWAL GONG-GIL YEONHUIGUN DENGAN BANYAK RAHASIA
Do you not recognize me?
Apakah kamu tidak mengenali saya?
I asked because I don't.
Saya bertanya karena saya tidak tahu.
Surely you're not a new cook.
Tentunya Anda bukan seorang juru masak baru.
What the heck?
Apa-apaan ini?
You're that jester from the other night.
Kau pelawak yang tadi malam.
Gong-gil?
Gong-gil?
That is right.
Benar sekali.
I apologize for startling you that night.
Saya minta maaf karena mengejutkan Anda malam itu.
Did you
Apakah kamu
come here to deceive me and call it another performance?
datang ke sini untuk menipu saya dan menyebutnya pertunjukan lain?
Let me tell you something.
Biarkan aku beritahu sesuatu padamu.
I got promoted to chief royal cook.
Saya dipromosikan menjadi kepala juru masak kerajaan.
It's a sixth-rank junior position.
Itu posisi junior peringkat keenam.
The head of the royal kitchen.
Kepala dapur kerajaan.
That sure is intimidating.
Itu sungguh menakutkan.
A sixth-rank junior official.
Seorang pejabat junior tingkat enam.
Are you laughing?
Apakah kamu tertawa?
I'm warning you right now.
Saya memperingatkan Anda sekarang juga.
Very well.
Baiklah.
I will not mock you again.
Aku tidak akan mengejekmu lagi.
By the way, is that maid all right?
Ngomong-ngomong, apakah pembantu itu baik-baik saja?
Gil-geum, was it?
Gil-geum, ya?
Someone suddenly hit me and made me fall.
Seseorang tiba-tiba memukulku dan membuatku terjatuh.
That's when I smacked my head on the ground.
Saat itulah aku membenturkan kepalaku ke tanah.
A man suddenly appeared and shouted at the culprit.
Seorang pria tiba-tiba muncul dan berteriak kepada pelakunya.
It was the handsome jester, Gong-gil.
Itu adalah badut tampan, Gong-gil.
Oh.
Oh.
Yes. Gil-geum is fine and well.
Ya. Gil-geum baik-baik saja.
Did you see who did that to her?
Apakah kamu melihat siapa yang melakukan hal itu padanya?
I did not see.
Saya tidak melihat.
However,
Namun,
the color of her attire was that of a court lady.
warna pakaiannya adalah warna pakaian dayang istana.
I saw the hem of her skirt, you see.
Aku melihat ujung roknya, kau tahu.
A court lady?
Seorang dayang istana?
Who on earth would do that?
Siapa gerangan yang tega melakukan hal itu?
Tell Gil-geum to watch out for a while.
Beritahu Gil-geum untuk berhati-hati sebentar.
I will.
Saya akan.
Gil-geum is grateful for your help.
Gil-geum berterima kasih atas bantuanmu.
It was nothing at all.
Itu sama sekali bukan apa-apa.
I only ran into her while looking for someone.
Aku hanya bertemu dengannya ketika sedang mencari seseorang.
Who were you looking for?
Siapa yang Anda cari?
Sometimes ignorance is bliss.
Terkadang ketidaktahuan adalah kebahagiaan.
Okay.
Oke.
Goodbye then.
Selamat tinggal.
I hope to see you again, Chief Royal Cook.
Saya berharap bertemu Anda lagi, Kepala Koki Kerajaan.
What's wrong with him?
Ada apa dengan dia?
This place is filled with weirdos.
Tempat ini penuh dengan orang-orang aneh.
I just can't get used to this.
Aku tidak bisa terbiasa dengan ini.
Who is that?
Siapa dia?
She was taken to Jahongwon and returned home dead.
Dia dibawa ke Jahongwon dan pulang dalam keadaan meninggal.
This is all because of that damned king!
Ini semua gara-gara raja terkutuk itu!
You said you would live a comfortable life in the palace.
Kamu bilang kamu akan menjalani kehidupan yang nyaman di istana.
Why did you come back dead?
Mengapa kamu kembali dalam keadaan mati?
Ok-dan…
Oke-dan…
If I watch you closely,
Jika aku memperhatikanmu dengan seksama,
I will soon find out.
Saya akan segera mengetahuinya.
After all, I have found the owner
Lagipula, aku sudah menemukan pemiliknya
of the binyeo that my older sister held tight even in death.
dari binyeo yang kakak perempuan saya pegang erat bahkan saat meninggal.
Are you certain
Apakah kamu yakin?
that Gong-gil did not see you during the competition?
bahwa Gong-gil tidak melihatmu selama kompetisi?
Yes, Your Grace. Do not concern yourself.
Ya, Yang Mulia. Jangan khawatir.
Could it be that the lowly jester has grown fond of the gwinyeo?
Mungkinkah si pelawak rendahan itu menyukai gwinyeo?
How interesting.
Menarik sekali.
If the jester has secretly developed feelings for the gwinyeo,
Jika pelawak diam-diam telah mengembangkan perasaan terhadap gwinyeo,
he will get in the way at every turn.
dia akan menghalangi di setiap kesempatan.
Get someone who can be trusted to find out all they can about Gong-gil.
Carilah seseorang yang dapat dipercaya untuk mencari tahu semua yang mereka bisa tentang Gong-gil.
I must find out why he suddenly took a part in the gwinyeo's affairs.
Aku harus mencari tahu mengapa dia tiba-tiba ikut campur dalam urusan gwinyeo.
Yes, Your Grace.
Ya, Yang Mulia.
Also,
Juga,
tell the chief eunuch that I wish to speak with His Majesty
beritahu kepala kasim bahwa saya ingin berbicara dengan Yang Mulia
after the morning assembly today.
setelah apel pagi hari ini.
Yes, Your Grace. I will tell him so.
Baik, Yang Mulia. Saya akan memberitahunya.
Your Majesty,
Yang Mulia,
I believe the letters from the ministers require your immediate attention.
Saya yakin surat-surat dari para menteri memerlukan perhatian Anda segera.
What are these letters of appeal about?
Tentang apakah surat permohonan ini?
It is a request that you reduce
Ini adalah permintaan agar Anda mengurangi
the amount of ginseng the Hwanghae Governor renders tribute.
jumlah ginseng yang diberikan Gubernur Hwanghae.
They want the amount to be reduced?
Mereka ingin jumlahnya dikurangi?
Yes, Your Majesty. Ginseng smuggling has recently become rampant in Kaesong,
Ya, Yang Mulia. Penyelundupan ginseng akhir-akhir ini merajalela di Kaesong,
and they are short on supply to send to the palace.
dan mereka kekurangan persediaan untuk dikirim ke istana.
Moreover, the Ming envoy who will reach Hanyang in four days
Selain itu, utusan Ming yang akan mencapai Hanyang dalam empat hari
is thought to mention this matter as well.
diperkirakan menyebutkan masalah ini juga.
What?
Apa?
As if buying Joseon ginseng in secret is not enough,
Seolah-olah membeli ginseng Joseon secara rahasia tidaklah cukup,
they will make it a diplomatic issue?
mereka akan menjadikannya masalah diplomatik?
Does the Ming want all the ginseng Joseon can grow?
Apakah Ming menginginkan semua ginseng yang dapat ditanam Joseon?
Nothing is for sure yet.
Belum ada yang pasti.
Please calm yourself, Your Majesty.
Harap tenangkan diri Anda, Yang Mulia.
Tell me.
Beri tahu saya.
Who is the chief envoy this time?
Siapa utusan utama kali ini?
The leader of the Imperial Eight, also known as the eight directors
Pemimpin Delapan Kekaisaran, juga dikenal sebagai delapan direktur
who seized power with the Emperor's support…
yang merebut kekuasaan dengan dukungan Kaisar…
THE IMPERIAL EIGHT: EIGHT EUNUCHS (DIRECTORS) FAVORED BY THE MING EMPEROR
DELAPAN KASIH: DELAPAN KASMI (DIREKTUR) YANG DISUKAI OLEH KAISAR MING
…Yu Kun.
…Yu Kun.
Yu Kun?
Yu Kun?
Is he not the eunuch
Bukankah dia seorang kasim?
who punished the Ming envoy who returned after agreeing
yang menghukum utusan Ming yang kembali setelah menyetujui
to no longer take Joseon women as tribute two years ago?
untuk tidak lagi mengambil wanita Joseon sebagai upeti dua tahun lalu?
It is he, Your Majesty.
Itu dia, Yang Mulia.
What is he scheming?
Apa yang sedang direncanakannya?
Why would that man come in person as a chief envoy?
Mengapa orang itu datang sendiri sebagai utusan utama?
Find out exactly what his true intent could be.
Cari tahu apa sebenarnya niatnya.
Yes, Your Majesty.
Ya, Yang Mulia.
I will send word to the reception official and find out.
Saya akan mengirim kabar ke petugas resepsionis dan mencari tahu.
Your Majesty.
Yang Mulia.
Last night,
Tadi malam,
while partaking in your juansang,
saat menikmati juansang Anda,
you and the chief royal…
kamu dan kepala kerajaan…
- Please forget it, Your Majesty. - Do not stop midway.
- Lupakan saja, Yang Mulia. - Jangan berhenti di tengah jalan.
Continue.
Melanjutkan.
Is it true that while partaking in your juansang last night,
Benarkah saat menikmati juansang Anda tadi malam,
you and the chief royal cook…
kamu dan kepala juru masak kerajaan…
Is it true that you did that?
Benarkah Anda melakukan hal itu?
What?
Apa?
Forgive me, Your Majesty. Let us head to the morning assembly.
Permisi, Yang Mulia. Mari kita menuju ke pertemuan pagi.
No, wait!
Tidak, tunggu!
Come here.
Kemarilah.
I had a lot to drink,
Aku minum banyak,
and I think I bestowed the brazen woman with my favor.
dan aku rasa aku telah memberikan wanita kurang ajar itu kebaikan hatiku.
However, instead of being grateful,
Namun, alih-alih bersyukur,
her already unattractive face is brimming with spite.
wajahnya yang sudah tidak menarik kini dipenuhi dengan rasa dengki.
I cannot stand the sight.
Saya tidak tahan melihatnya.
How dare you laugh at me?
Beraninya kau menertawakanku?
Your Majesty.
Yang Mulia.
Women, by nature, are easily swayed by gifts.
Wanita, pada dasarnya, mudah tergoda dengan hadiah.
Gifts?
Hadiah?
Is it not enough that I bestowed my favor?
Tidak cukupkah aku memberikan kebaikan?
Must I also give her a gift?
Haruskah aku memberinya hadiah juga?
If her unattractive face were to become even more unattractive,
Jika wajahnya yang tidak menarik menjadi lebih tidak menarik lagi,
it would torment you to have to look at it every day, would it not?
Tentu Anda akan tersiksa jika harus melihatnya setiap hari, bukan?
It would indeed.
Tentu saja akan demikian.
Then tell me.
Kalau begitu, ceritakan padaku.
What should I give someone like her to make her feel better?
Apa yang harus saya berikan kepada orang seperti dia agar dia merasa lebih baik?
Silk?
Sutra?
A binyeo, hairpin?
Binyeo, jepit rambut?
Or a ring?
Atau cincin?
No, not those things.
Tidak, bukan hal-hal itu.
You cannot gift a woman just anything, Your Majesty.
Anda tidak bisa memberi hadiah apa pun kepada seorang wanita, Yang Mulia.
Then what?
Lalu bagaimana?
What is most important
Apa yang paling penting?
is that you find out what she likes and give her that.
adalah Anda mencari tahu apa yang disukainya dan memberinya itu.
How am I to know what she likes?
Bagaimana saya bisa tahu apa yang disukainya?
That is why
Itulah sebabnya
women are hard to grasp.
wanita sulit untuk dipahami.
The Grand Royal Queen Dowager prefers books to jewels,
Ratu Janda Kerajaan Agung lebih menyukai buku daripada perhiasan,
and Her Grace Consort Kang prefers jewels to books.
dan Yang Mulia Selir Kang lebih menyukai perhiasan daripada buku.
They are both women, and yet they like different things.
Mereka berdua wanita, namun mereka menyukai hal yang berbeda.
I respectfully advise you to ponder this carefully, Your Majesty.
Saya dengan hormat menyarankan Anda untuk merenungkan ini dengan seksama, Yang Mulia.
Your Majesty.
Yang Mulia.
A group of envoys will arrive in Hanyang four days from today
Sekelompok utusan akan tiba di Hanyang empat hari dari sekarang
with an edict from the Ming Emperor.
dengan dekrit dari Kaisar Ming.
So I heard.
Begitulah yang saya dengar.
How are the preparations going?
Bagaimana persiapannya?
A temporary reception office has been set up,
Kantor penerimaan sementara telah didirikan,
and Second Minister of Rites Yoo Hyeong-min left for Yangju
dan Menteri Ritus Kedua Yoo Hyeong-min berangkat ke Yangju
with a retinue to do his duty as the reception official.
dengan pengiringnya untuk melaksanakan tugasnya sebagai petugas penerima tamu.
The envoy's route from the entrance to the capital, Namdaemun,
Rute utusan dari pintu masuk ibu kota, Namdaemun,
to Taepyeonggwan, Official Reception Hall, has been cleaned.
ke Taepyeonggwan, Aula Resepsi Resmi, telah dibersihkan.
Furthermore, to entertain the envoys,
Selain itu, untuk menghibur para utusan,
we summoned a great many jesters for a grand welcome celebration.
kami memanggil banyak pelawak untuk perayaan penyambutan yang megah.
Once the official business is done, we will float boats on the Han River
Setelah urusan resmi selesai, kita akan mengapungkan perahu di Sungai Han
where the envoys can write and exchange poems with our scholars.
di mana para utusan dapat menulis dan bertukar puisi dengan para cendekiawan kami.
What about the preparations for the farewell ceremony?
Bagaimana dengan persiapan untuk upacara perpisahan?
We prepared gifts for them to take on their return,
Kami menyiapkan hadiah untuk mereka bawa saat mereka kembali,
including 200 pieces of silver bullion.
termasuk 200 keping perak batangan.
What?
Apa?
Two hundred pieces of silver?
Dua ratus keping perak?
Yes, Your Majesty.
Ya, Yang Mulia.
That is not all.
Itu belum semuanya.
The silver must be taken to the border,
Perak harus dibawa ke perbatasan,
and that requires eight men per cart, a total of around sixty men.
dan itu memerlukan delapan orang per kereta, totalnya sekitar enam puluh orang.
It will reduce what is in our coffers by half.
Itu akan mengurangi separuh uang yang ada di brankas kita.
Your Majesty.
Yang Mulia.
This is something that must be done
Ini adalah sesuatu yang harus dilakukan
to sustain our amicable relationship with the Ming.
untuk mempertahankan hubungan baik kita dengan Ming.
However, it is true that 200 pieces of silver are too much.
Namun, memang benar bahwa 200 keping perak terlalu banyak.
That is right. The previous envoy did not return with that much silver.
Benar. Utusan sebelumnya tidak kembali dengan perak sebanyak itu.
The previous envoy was a civil official well-known in the Ming,
Utusan sebelumnya adalah seorang pejabat sipil yang terkenal di Ming,
and he did not care much for monetary goods.
dan dia tidak terlalu peduli dengan barang-barang moneter.
However, the envoy we are expecting this time
Namun utusan yang kita nantikan kali ini
is known for being haughty and greedy, even in his homeland.
dikenal sombong dan serakah, bahkan di tanah kelahirannya.
An excess can be remedied later on,
Kelebihannya dapat diperbaiki di kemudian hari,
but we will not have time to make up for a deficiency.
tetapi kita tidak punya waktu untuk menebus kekurangannya.
It is only right to be well-prepared.
Sudah seharusnya kita mempersiapkan diri dengan baik.
I agree with the Chief State Councilor.
Saya setuju dengan Kepala Dewan Negara.
We do not yet know what the envoy will demand,
Kita belum tahu apa yang akan dituntut oleh utusan tersebut,
and we cannot ignore their authority and influence.
dan kita tidak dapat mengabaikan otoritas dan pengaruh mereka.
Would it not be best to host the envoys
Bukankah lebih baik untuk menerima para utusan?
- without incident? - Enough!
- tanpa insiden? - Cukup!
That is enough.
Itu sudah cukup.
Our state coffers
Kas negara kita
are filled with the blood, sweat,
dipenuhi dengan darah, keringat,
and hard work of my people.
dan kerja keras rakyatku.
And yet
Namun
you have no plans to secure our resources
Anda tidak memiliki rencana untuk mengamankan sumber daya kami
and only aim to pander to them and cower before their whims.
dan hanya bertujuan untuk menjilat mereka dan tunduk pada kemauan mereka.
You do not know what he will demand,
Anda tidak tahu apa yang akan dia tuntut,
so you prepared gifts and 200 pieces of silver?
Jadi kamu menyiapkan hadiah dan 200 keping perak?
And you still claim that you are acting in the people's interest?
Dan Anda masih mengklaim bahwa Anda bertindak demi kepentingan rakyat?
Can you, without shame,
Bisakah kamu, tanpa rasa malu,
say that you are acting in the interest of the country and its people?
mengatakan bahwa Anda bertindak demi kepentingan negara dan rakyatnya?
However, Your Majesty,
Namun, Yang Mulia,
we cannot simply demand our wishes
kita tidak bisa hanya menuntut keinginan kita
- when it comes to diplomatic issues. - The taxes paid by the Joseon people
- ketika menyangkut masalah diplomatik. - Pajak yang dibayarkan oleh orang-orang Joseon
belong to the Joseon royal family.
milik keluarga kerajaan Joseon.
Prepare only the minimum of gifts and silver bullion,
Siapkan hanya hadiah dan perak batangan secukupnya ,
and keep the reception of the envoys
dan menjaga penerimaan para utusan
in the most modest manner.
dengan cara yang paling sederhana.
- Yes, Your Majesty.
- Ya, Yang Mulia.
- We will do as you command.
- Kami akan melakukan apa yang Anda perintahkan.
Your Majesty.
Yang Mulia.
Step back.
Mundur.
- Yes, Your Majesty.
- Ya, Yang Mulia.
What is it?
Apa itu?
Yi Jang-gyun was found collapsed at Banchon Village this morning.
Yi Jang-gyun ditemukan pingsan di Desa Banchon pagi ini.
- Is he alive? - Yes, Your Majesty.
- Apakah dia hidup? - Ya, Yang Mulia.
He is unconscious due to the severe injury.
Dia tidak sadarkan diri karena cedera parah.
Where is he now?
Dimana dia sekarang?
What about the draft?
Bagaimana dengan drafnya?
I did not find it.
Saya tidak menemukannya.
I took him somewhere safe and had a physician treat him.
Saya membawanya ke tempat yang aman dan meminta dokter untuk merawatnya.
And?
Dan?
He disappeared without a trace.
Dia menghilang tanpa jejak.
- He disappeared? - Yes, Your Majesty.
Dia menghilang? - Ya, Yang Mulia.
There were no signs of an intrusion,
Tidak ada tanda-tanda penyusupan,
so it seems he got away on his own.
Jadi sepertinya dia berhasil lolos sendiri.
Where would an injured man go?
Ke mana orang yang terluka akan pergi?
Someone must still be after his life.
Pasti masih ada yang mengincar nyawanya.
I am certain of it.
Saya yakin akan hal itu.
Who?
Siapa?
Who would do this?
Siapa yang akan melakukan ini?
Select a few nimble, tight-lipped soldiers and find him.
Pilih beberapa prajurit yang cekatan dan pendiam, lalu temukan dia.
Yes, Your Majesty.
Ya, Yang Mulia.
You must hurry.
Anda harus bergegas.
Your Majesty.
Yang Mulia.
Her Grace Consort Kang wishes to have an audience with you.
Yang Mulia Selir Kang ingin bertemu dengan Anda.
I shall escort you to Jahongwon.
Aku akan mengantarmu ke Jahongwon.
I do not
aku tidak
wish to see anyone today.
ingin bertemu seseorang hari ini.
But Your Majesty…
Tapi Yang Mulia…
Your Majesty.
Yang Mulia.
These are butterfly hairpins.
Ini adalah jepit rambut kupu-kupu.
Yes, I like these.
Ya, saya suka ini.
Leave us.
Tinggalkan kami.
What is it?
Apa itu?
His Majesty left the hall of governance,
Yang Mulia meninggalkan aula pemerintahan,
but he is headed to his chambers.
tapi dia menuju ke kamarnya.
What?
Apa?
Did the chief eunuch inform him that I wished to see him?
Apakah kepala kasim memberitahunya bahwa saya ingin menemuinya?
Yes, Your Grace.
Ya, Yang Mulia.
So this is how he chooses to act.
Jadi beginilah cara dia memilih untuk bertindak.
Drag the queen out!
Seret ratunya keluar!
Let go of me!
Lepaskan aku!
How dare you do this to me?
Beraninya kau lakukan ini padaku?
Your Majesty, how could you--
Yang Mulia, bagaimana mungkin Anda--
Enough! Drag her away!
Cukup! Seret dia pergi!
- Let go of me. - Please stand up, Your Majesty.
- Lepaskan aku. - Silakan berdiri, Yang Mulia.
Your Majesty!
Yang Mulia!
A king is one who fathoms.
Seorang raja adalah orang yang mampu memahami.
He must fathom his family, the heavens,
Dia harus memahami keluarganya, surga,
and the hearts of others.
dan hati orang lain.
What does fathom mean?
Apa arti fathom?
You will understand what that means when you grow up.
Anda akan mengerti maksudnya saat Anda dewasa.
Your Majesty.
Yang Mulia.
This is the way to the royal kitchen.
Ini adalah jalan menuju dapur kerajaan.
Why did I come here?
Mengapa saya datang kesini?
Are you going to eat or not? Open up.
Kamu mau makan atau tidak? Buka saja.
I'm glad to see you enjoying it.
Saya senang melihat Anda menikmatinya.
I'm sure you had a lot to think about today.
Saya yakin Anda banyak berpikir hari ini.
It's just like how being a king comes with perks,
Sama halnya dengan menjadi seorang raja yang memiliki keuntungan,
but also challenges and hardships.
tetapi juga tantangan dan kesulitan.
Why am I thinking of you
Mengapa aku memikirkanmu?
when my heart feels heavy?
ketika hatiku terasa berat?
Someone must still be after his life. I am certain of it.
Pasti masih ada yang mengincar nyawanya. Aku yakin itu.
Not even I have seen the draft of the historical record.
Bahkan saya belum melihat draf catatan sejarahnya.
So who is chasing Principal Drafter Yi so viciously and why?
Jadi siapa yang mengejar Kepala Penyusun Yi dengan begitu kejam dan mengapa?
Your Majesty, it is I, Court Lady Choi.
Yang Mulia, saya, Dayang Choi.
You may enter.
Anda boleh masuk.
Your Majesty.
Yang Mulia.
- Your seoksura, evening meal-- - Leave it.
- Seoksura-mu, makan malam-- - Biarkan saja.
Pardon?
Maaf?
- Then-- - Enough.
- Kalau begitu-- - Cukup.
I do not
aku tidak
wish to eat anything tonight.
ingin makan apa saja malam ini.
Yes, Your Majesty.
Ya, Yang Mulia.
His Majesty remains in his chambers without eating his meal?
Yang Mulia tetap tinggal di kamarnya tanpa menghabiskan makanannya?
Something does not feel right.
Ada sesuatu yang terasa tidak benar.
Did you hear that last night,
Apakah kamu mendengarnya tadi malam,
he touched lips with the chief royal cook who brought his juansang to Unyeongjeong?
dia menyentuh bibir dengan kepala juru masak kerajaan yang membawa juansangnya ke Unyeongjeong?
Yes, Your Grace.
Ya, Yang Mulia.
However, His Majesty was drunk--
Namun, Yang Mulia mabuk--
It was not purely because he was drunk.
Bukan semata-mata karena dia mabuk.
All incidents are preceded by a sign.
Semua kejadian didahului oleh suatu tanda.
Then…
Kemudian…
The chief royal cook's presence itself is a thorn in my side.
Kehadiran kepala juru masak kerajaan sendiri merupakan duri dalam dagingku.
What would you like to be done?
Apa yang ingin Anda lakukan?
If he will not see me,
Jika dia tidak mau menemuiku,
I have no choice but to go see him myself.
Saya tidak punya pilihan selain pergi menemuinya sendiri.
His Majesty's physical examination is coming up, is it not?
Pemeriksaan fisik Yang Mulia akan segera dilakukan, bukan?
Yes. It is in two days' time.
Ya. Dua hari lagi.
Grand Prince Jesan will visit the palace that day.
Pangeran Agung Jesan akan mengunjungi istana pada hari itu.
What if
Bagaimana kalau
I served His Majesty a meal that day?
Apakah saya menyajikan makanan untuk Yang Mulia pada hari itu?
It would be the perfect way to win back His Majesty's favor.
Itu akan menjadi cara sempurna untuk memenangkan kembali hati Yang Mulia.
What should I serve him?
Apa yang harus saya sajikan untuknya?
His Majesty will skip his seoksura.
Yang Mulia akan melewatkan seoksuranya.
Okay.
Oke.
Wait, what? He's skipping his evening meal? Why?
Tunggu, apa? Dia melewatkan makan malamnya? Kenapa?
I do not know why,
Aku tidak tahu kenapa,
but His Majesty said not to bring in any food today.
tetapi Yang Mulia berkata untuk tidak membawa makanan apa pun hari ini.
He won't eat? That's odd.
Dia tidak mau makan? Aneh sekali.
It sure is.
Tentu saja begitu.
He rarely misses a meal.
Dia jarang melewatkan makan.
It truly is worrisome.
Sungguh mengkhawatirkan.
I'll prepare his meal anyway.
Aku akan menyiapkan makanannya.
If he refuses to eat, so be it.
Kalau dia menolak makan, ya sudahlah.
Do you have a good idea?
Apakah Anda punya ide bagus?
I have to at least try.
Saya harus mencoba.
Yes, do that.
Ya, lakukan itu.
I shall get going.
Saya akan berangkat.
- Goodbye. - Goodbye, Eunuch Yoon.
- Selamat tinggal. - Selamat tinggal, Kasim Yoon.
- Oh dear. What do we do? - Let's go.
- Aduh. Apa yang harus kita lakukan? - Ayo pergi.
- What was that? - Le…
- Apa itu tadi? - Le…
- What? - Lego!
- Apa? - Lego!
This competition was the chance to replace the chief royal cook.
Kompetisi ini adalah kesempatan untuk mengganti kepala juru masak kerajaan.
I have no excuse for my failure, Your Grace.
Saya tidak punya alasan atas kegagalan saya, Yang Mulia.
This is your last chance to become the chief royal cook.
Ini kesempatan terakhirmu untuk menjadi kepala juru masak kerajaan.
Your Grace. This is…
Yang Mulia. Ini…
It is arsenic.
Itu arsenik.
Watch for the right time
Perhatikan waktu yang tepat
and add that to the meal the gwinyeo makes for His Majesty.
dan tambahkan itu ke makanan yang dibuat gwinyeo untuk Yang Mulia.
SEOKSURA
PELACAK PADUAN
CHICKEN FRICASSEE A FRENCH CREAM STEW WITH CHICKEN
AYAM FRICASSEE SEMUR KRIM PERANCIS DENGAN AYAM
What?
Apa?
CHOJOBAN
CHOJOBAN
Your Majesty. Your chojoban is ready.
Yang Mulia. Chojoban Anda sudah siap.
He really should try this though.
Dia benar-benar harus mencoba ini.
NATGEOTSANG
NATGEOTSANG
Your Majesty, your natgeotsang, daytime meal, is ready.
Yang Mulia, natgeotsang, makanan siang hari, sudah siap.
SEOKSURA
PELACAK PADUAN
What a long day it was.
Sungguh hari yang panjang.
- You did well today. - You too, Gil-geum.
Kau melakukannya dengan baik hari ini. - Kau juga, Gil-geum.
Oh, are you not going inside?
Oh, kamu tidak mau masuk?
No. You go ahead.
Tidak. Kamu saja duluan.
- Okay. Do not stay out too long. - Okay.
- Baiklah. Jangan keluar terlalu lama. - Baiklah.
How did I end up like this?
Bagaimana saya bisa berakhir seperti ini?
It feels like yesterday that I won La Poêle d'Or.
Rasanya baru kemarin saya memenangkan La Poêle d'Or.
This feels so unreal.
Ini terasa sangat tidak nyata.
I wonder how Dad is doing.
Aku penasaran bagaimana kabar Ayah.
I miss him.
Aku merindukannya.
I hope he's not skipping meals like His Majesty is.
Saya harap dia tidak melewatkan makan seperti yang dilakukan Yang Mulia.
Oh my. I must be losing my mind.
Ya ampun. Aku pasti mulai gila.
What did I just see?
Apa yang barusan saya lihat?
Isn't he hungry at all?
Apakah dia tidak lapar sama sekali?
Food is what keeps us going.
Makanan adalah yang membuat kita terus bertahan.
What on earth is making him skip meals?
Apa sih yang membuatnya melewatkan makan?
Goodness.
Kebaikan.
Oh, our dear princess,
Oh, putri kami tersayang,
is this little bite good enough for you? Here you go.
Apakah gigitan kecil ini cukup enak untukmu? Ini dia.
This is what we call "tableside service."
Inilah yang kami sebut "layanan di meja".
Watching and enjoying the food being prepared before your eyes
Menonton dan menikmati makanan yang disiapkan di depan mata Anda
stimulates the appetite.
merangsang nafsu makan.
I'll show you.
Aku akan menunjukkannya padamu.
Open your mouth.
Buka mulutmu.
Am I thinking of you because I am hungry,
Apakah aku memikirkanmu karena aku lapar,
or am I hungry because I am thinking of you?
atau aku lapar karena memikirkanmu?
I cannot tell.
Saya tidak bisa mengatakannya.
Chang-seon.
Chang-seon.
Yes, Your Majesty.
Ya, Yang Mulia.
When will they serve my evening meal?
Kapan mereka akan menyajikan makan malam saya?
Pardon?
Maaf?
Did you just ask about your evening meal, Your Majesty?
Apakah Anda baru saja bertanya tentang makan malam Anda, Yang Mulia?
Yes.
Ya.
I am hungry.
Saya lapar.
Your Majesty, your seoksura is ready.
Yang Mulia, seoksura Anda sudah siap.
Bring it in.
Bawa masuk.
It has been a while, Chief Royal Cook.
Sudah lama, Ketua Juru Masak Kerajaan.
Yes. It has been a while, Your Majesty.
Ya. Sudah lama, Yang Mulia.
So, what did you bring me this evening?
Jadi, apa yang kamu bawakan untukku malam ini?
You didn't eat at all today,
Kamu tidak makan sama sekali hari ini,
so I made chicken soup to soothe your stomach.
Jadi aku membuat sup ayam untuk menenangkan perutmu.
CHICKEN SOUP: A CLEAR CHICKEN BROTH WITH MEAT AND VEGETABLES
Sup Ayam: Kaldu Ayam Bening dengan Daging dan Sayuran
"Swoop"?
"Sambaran"?
It's like a rice gruel flavored with chicken broth.
Rasanya seperti bubur beras yang diberi kaldu ayam.
They call it "soup" in foreign countries.
Mereka menyebutnya "sup" di luar negeri.
In case you get an upset stomach,
Jika Anda mengalami sakit perut,
I only prepared dongchimi, radish water kimchi,
Saya hanya menyiapkan dongchimi, kimchi air lobak,
as an easily-digestible side dish to spark your appetite.
sebagai lauk yang mudah dicerna untuk membangkitkan selera makan Anda.
Taste it.
Cicipilah.
Yes, Your Majesty.
Ya, Yang Mulia.
It is delicious.
Itu lezat.
What is this feeling? Why do I feel so proud?
Perasaan apa ini? Kenapa aku merasa begitu bangga?
Why does my heart
Mengapa hatiku
race so fast
berpacu sangat cepat
when I see you?
ketika aku melihatmu?
GRAND PRINCE JESAN'S RESIDENCE
Kediaman Pangeran Agung Jesan
Was it not
Bukankah itu
the anniversary of your younger brother Kim I-son's death recently?
peringatan kematian adikmu Kim I-son baru-baru ini?
It was, Your Highness.
Ya, Yang Mulia.
He died so suddenly.
Dia meninggal begitu tiba-tiba.
Your brother passed so suddenly
Kakakmu meninggal begitu tiba-tiba
during the Muin Literati Purge,
selama Pembersihan Literati Muin,
as well as my friends
dan juga teman-temanku
and the brothers of many officials.
dan saudara-saudara banyak pejabat.
That is why
Itulah sebabnya
we got together, did we not?
Kita berkumpul, bukan?
Yes, Your Highness.
Ya, Yang Mulia.
Then why
Lalu kenapa
did you send an assassin to Salgoji Forest without my permission?
apakah kau mengirim pembunuh ke Hutan Salgoji tanpa izinku?
With your family almost wiped out because of the purge,
Dengan keluarga Anda yang hampir musnah karena pembersihan,
I am sure you were ashamed to have survived by yourself
Saya yakin kamu malu karena bertahan hidup sendirian
just because you were His Majesty's lecturer.
hanya karena Anda adalah dosen Yang Mulia.
Even so, you should not have acted out alone
Meski begitu, kamu seharusnya tidak bertindak sendirian
like that.
seperti itu.
I thought and believed
Saya berpikir dan percaya
that there would be no better opportunity.
bahwa tidak akan ada kesempatan yang lebih baik.
I apologize, Your Highness.
Saya minta maaf, Yang Mulia.
You provoked His Majesty, who had been calm since the purge.
Anda memprovokasi Yang Mulia, yang bersikap tenang sejak pembersihan.
The day you are discovered, all of us…
Hari ketika kamu ditemukan, kita semua…
will have to pay the price.
harus membayar harganya.
This is a deed to some land in Yeoju.
Ini adalah akta kepemilikan sebidang tanah di Yeoju.
You should be able to support your family for the rest of your life.
Anda harus mampu menafkahi keluarga Anda selama sisa hidup Anda.
Grand Prince Jesan found out that I was behind
Pangeran Agung Jesan mengetahui bahwa aku berada di belakang
the attack in Salgoji Forest.
serangan di Hutan Salgoji.
You have to live like the dead from now on.
Kamu harus hidup seperti orang mati mulai sekarang.
Get him!
Tangkap dia!
So Grand Prince Jesan was the one behind Kim Yang-son?
Jadi Pangeran Agung Jesan adalah orang di belakang Kim Yang-son?
How interesting.
Menarik sekali.
The foul stench spreads wide.
Bau busuk menyebar luas.
You lost him yet again?
Kamu kehilangan dia lagi?
I apologize, Your Highness.
Saya minta maaf, Yang Mulia.
He must be no ordinary guy.
Dia pasti bukan orang biasa.
That little rat.
Tikus kecil itu.
I will kill him at all costs and eliminate all future threats.
Aku akan membunuhnya dengan cara apa pun dan melenyapkan semua ancaman di masa depan.
You have lost him already…
Kamu sudah kehilangan dia…
and you will never be able to find him again.
dan Anda tidak akan pernah bisa menemukannya lagi.
However,
Namun,
he tried to assassinate His Majesty.
dia mencoba membunuh Yang Mulia.
He will surely show himself again.
Dia pasti akan menunjukkan dirinya lagi.
If you make a mistake again,
Jika kamu membuat kesalahan lagi,
it will be your head that will get cut off.
kepalamulah yang akan dipenggal.
I will remember that, Your Highness.
Saya akan mengingatnya, Yang Mulia.
His Majesty has started to eat
Yang Mulia sudah mulai makan
the meals prepared by the chief royal cook since last night?
makanan yang disiapkan oleh kepala juru masak kerajaan sejak tadi malam?
Yes, Your Grace.
Ya, Yang Mulia.
I heard it from one of the maids at His Majesty's quarters.
Saya mendengarnya dari salah seorang pelayan di kediaman Yang Mulia.
Send word to the royal kitchen immediately.
Kirim pesan ke dapur kerajaan segera.
For His Majesty, a gourmet,
Untuk Yang Mulia, seorang pecinta kuliner,
I will prepare the natgeotsang after the physical examination today.
Saya akan mempersiapkan natgeotsang setelah pemeriksaan fisik hari ini.
Yes, Your Grace.
Ya, Yang Mulia.
Deliver this to Cook Maeng.
Kirimkan ini ke Cook Maeng.
I will not sit back and let the chief royal cook be this time.
Aku tidak akan tinggal diam dan membiarkan kepala juru masak kerajaan bertindak kali ini.
I will show her myself
Aku akan menunjukkan diriku padanya
that one can burn if they approach the sun recklessly.
yang dapat terbakar jika mereka mendekati matahari secara gegabah.
Here it comes.
Ini dia.
- Here it is. - Eunuch Yoon.
- Ini dia. - Kasim Yoon.
Greetings.
Salam.
- My gosh. - Here.
- Ya ampun. - Ini.
- It is beef. - Beef?
- Itu daging sapi. - Daging sapi?
I got the best from Banchon Village.
Saya mendapatkan yang terbaik dari Desa Banchon.
My word. Look at this precious thing!
Astaga. Lihat benda berharga ini!
It must've been freshly butchered.
Pasti baru saja disembelih.
It has a nice sheen and lovely marbling.
Batu ini memiliki kilau yang bagus dan marmer yang menawan.
It's really fresh.
Ini sungguh segar.
It sure is.
Tentu saja begitu.
I can smell the distinct, rich aroma of fresh meat.
Saya dapat mencium aroma daging segar yang khas dan kaya.
We have meat in Saongwon too.
Kami juga punya daging di Saongwon.
Why did you go all the way to Banchon Village?
Mengapa kamu pergi jauh-jauh ke Desa Banchon?
Today is the day of His Majesty's physical examination,
Hari ini adalah hari pemeriksaan fisik Yang Mulia,
so Grand Prince Jesan will visit the palace.
jadi Pangeran Agung Jesan akan mengunjungi istana.
Use this to prepare a special royal meal for them.
Gunakan ini untuk menyiapkan hidangan kerajaan khusus untuk mereka.
What exactly is a physical examination?
Apa sebenarnya pemeriksaan fisik itu?
It is a day when Grand Prince Jesan,
Ini adalah hari ketika Pangeran Agung Jesan,
the Superintendent of Saongwon, visits the palace
Inspektur Saongwon, mengunjungi istana
to examine His Majesty's health in detail with the royal physician.
untuk memeriksa kesehatan Yang Mulia secara rinci dengan tabib kerajaan.
Oh, it's like a checkup.
Oh, ini seperti pemeriksaan.
A checkup?
Pemeriksaan?
Well, I guess you could call it that.
Baiklah, saya kira Anda bisa menyebutnya begitu.
Then will His Majesty
Kemudian akankah Yang Mulia
and Grand Prince Jesan dine together today?
dan Pangeran Agung Jesan makan malam bersama hari ini?
Yes.
Ya.
Prepare the natgeotsang so they can dine together.
Siapkan natgeotsang agar mereka bisa makan bersama.
Okay, understood.
Oke, mengerti.
- Goodbye. - All right.
- Selamat tinggal. - Baiklah.
So who is this Grand Prince Jesan?
Jadi siapakah Grand Prince Jesan ini?
I believe he is the cousin of His Majesty's father,
Saya yakin dia adalah sepupu ayah Yang Mulia,
the late king.
mendiang raja.
Oh, he's a member of the royal family.
Oh, dia anggota keluarga kerajaan.
Wait.
Tunggu.
Grand Prince Jesan?
Pangeran Agung Ya?
Doesn't Grand Prince Jinmyeong take the throne after a revolt?
Bukankah Pangeran Besar Jinmyeong naik takhta setelah pemberontakan?
I'm all confused now.
Saya jadi bingung sekarang.
Since we're expecting a special guest,
Karena kami sedang menantikan tamu spesial,
the menu…
menunya…
How about we have a meeting to discuss the food?
Bagaimana kalau kita rapat untuk membahas makanannya?
- A meeting? - Yes.
- Sebuah pertemuan? - Ya.
- I mean-- - Let us hurry up and gather round.
- Maksudku-- - Ayo cepat kita berkumpul.
A meeting?
Suatu pertemuan?
My goodness.
Ya ampun.
Cook Maeng.
Cook Maeng.
Yes, my lady. What brings you here?
Ya, Nyonya. Apa yang membawamu ke sini?
Her Grace will serve the natgeotsang herself today.
Yang Mulia akan melayani natgeotsang sendiri hari ini.
You are to prepare what is written here.
Anda harus mempersiapkan apa yang tertulis di sini.
Her Grace will serve it herself?
Yang Mulia akan menyajikannya sendiri?
- But we have a chief royal-- - Do not talk back.
- Tapi kita punya kepala kerajaan-- - Jangan membantah.
Very well. I understand.
Baiklah. Saya mengerti.
BAEKMAJATANG, HWANGJAGYE HONDONTANG
BAEKMAJATANG, HWANGJAGYE HONDONTANG
They are both made with hens.
Keduanya dibuat dengan ayam.
Can you make this side a little rounder?
Bisakah Anda membuat sisi ini sedikit lebih bulat?
Like this?
Seperti ini?
I think that's good.
Menurutku, itu bagus.
All right.
Baiklah.
We're expecting a special guest today, so I'd like to prepare something special.
Kami sedang menantikan tamu istimewa hari ini, jadi saya ingin menyiapkan sesuatu yang istimewa.
Where's Cook Maeng?
Di mana Cook Maeng?
Oh, well…
Oh, baiklah…
Here I am.
Ini aku.
Her Grace Consort Kang will serve today's natgeotsang.
Yang Mulia Selir Kang akan melayani natgeotsang hari ini.
What are you talking about?
Apa yang sedang kamu bicarakan?
I received an order to prepare the meal
Saya menerima pesanan untuk menyiapkan makanan
for His Majesty and Grand Prince Jesan to have after the physical examination.
untuk Yang Mulia dan Pangeran Agung Jesan setelah pemeriksaan fisik.
Did you?
Apakah kamu melakukannya?
Well, this is uncalled for.
Wah, ini tidak pantas.
Does that mean you will be in charge of cooking?
Apakah itu berarti Anda akan bertugas memasak?
Yes. I apologize.
Ya, saya minta maaf.
Why would you apologize? We have no say in these matters.
Kenapa kamu minta maaf? Kita tidak punya hak bicara dalam hal ini.
You can do as she said then.
Anda dapat melakukan apa yang dikatakannya.
However, I didn't receive His Majesty's order saying otherwise,
Namun, saya tidak menerima perintah Yang Mulia yang mengatakan sebaliknya,
so I'll prepare my natgeotsang as planned.
Jadi saya akan menyiapkan natgeotsang sesuai rencana.
Yes, she is right.
Ya, dia benar.
If we do not prepare anything
Jika kita tidak mempersiapkan apa pun
and His Majesty says, "I did not command such a thing,"
dan Yang Mulia berkata, "Saya tidak memerintahkan hal seperti itu,"
we will be the ones to lose our lives.
kitalah yang akan kehilangan nyawa kita.
I understand.
Saya mengerti.
Cook Min, I need you to assist me.
Cook Min, aku butuh bantuanmu.
Yes, I will.
Ya, saya akan melakukannya.
All right then.
Baiklah kalau begitu.
Shall I explain the food?
Haruskah saya menjelaskan makanannya?
- Gil-geum? - Yes.
- Gil-geum? - Ya.
Today's dish is…
Hidangan hari ini adalah…
schnitzel.
schnitzel.
What? What did you say?
Apa? Apa yang kamu katakan?
Schni…
Bersinar…
In other words,
Dengan kata lain,
it's a favorite of Koreans, regardless of their age or gender.
Bahasa Korea adalah favorit orang Korea, tanpa memandang usia atau jenis kelamin mereka.
- Pork cutlet. - "Cutlet"?
- Potongan daging babi. - "Potongan daging"?
I have never heard of it before.
Saya belum pernah mendengarnya sebelumnya.
Pound it to spread it thin.
Pukul-pukul hingga tipis.
- And cut through the connective tissue. - Okay.
- Dan potong jaringan ikatnya. - Oke.
That's it. Good.
Itu saja. Bagus.
Cut it this long and then cut it into quarters.
Potong sepanjang ini , lalu potong menjadi empat bagian.
Good.
Bagus.
This is harder than I thought.
Ini lebih sulit dari yang saya kira.
Take the meat that you flattened,
Ambil daging yang sudah dipipihkan,
season it with salt and pepper,
bumbui dengan garam dan merica,
cover both sides with flour,
tutupi kedua sisinya dengan tepung,
and coat it with beaten eggs.
dan lapisi dengan telur kocok.
Since we don't have breadcrumbs,
Karena kita tidak punya remah roti,
we'll use snowflakes made with fried loose batter.
kita akan menggunakan kepingan salju yang terbuat dari adonan tepung yang digoreng.
Press it down hard so it sticks.
Tekan kuat-kuat supaya menempel.
Fry that in oil, and it's game over.
Goreng dalam minyak, dan permainan berakhir.
This is what we call
Ini yang kami sebut
schnitzel.
schnitzel.
- Shay… - Schnitzel.
- Shay… - Schnitzel.
- No, "sch."
- Tidak, "sch."
We'll deep-fry burdock to serve as a side
Kami akan menggoreng burdock untuk disajikan sebagai lauk
and make a sauce with raspberry jam.
dan membuat saus dengan selai raspberry.
- Do you know this famous saying? - What is it?
- Tahukah Anda pepatah terkenal ini? - Apa itu?
"Even a shoe tastes good when it's fried."
"Bahkan sepatu pun terasa enak jika digoreng."
This is amazing, miss.
Ini menakjubkan, Nona.
Good.
Bagus.
It's not ready yet.
Itu belum siap.
- You have to cut it up before eating. - Oh dear.
- Kamu harus memotongnya sebelum dimakan. - Aduh.
You are going to put a knife on the table?
Anda akan menaruh pisau di meja?
However small it may be, a knife on His Majesty's table
Sekecil apapun, sebuah pisau di meja Yang Mulia
means every one of us loses our heads.
berarti setiap orang di antara kita kehilangan akal.
I do not think we should, miss.
Saya rasa kita tidak perlu melakukan itu, Nona.
The knife is threatening, huh?
Pisau itu mengancam, ya?
Then we'll do the cutting beforehand.
Lalu kita akan melakukan pemotongan terlebih dahulu.
You use such strange words.
Anda menggunakan kata-kata yang aneh.
What was it? "Cut tea"?
Apa itu? "Potong teh"?
"Cotty"?
"Kotor"?
She said "cotton."
Dia bilang "kapas".
That looks good.
Itu terlihat bagus.
Her Grace Consort Kang has arrived.
Yang Mulia Selir Kang telah tiba.
Oh goodness.
Ya Tuhan.
Is it done?
Apakah sudah selesai?
Yes, Your Grace. The tables are set.
Baik, Yang Mulia. Meja sudah disiapkan.
That will do. Well done.
Itu sudah cukup. Bagus sekali.
How dare you look at Her Grace like that?
Beraninya kau menatap Yang Mulia seperti itu?
Pardon?
Maaf?
- I didn't look at her. - You dare talk back to me?
Aku tidak melihatnya. - Beranikah kau membantahku?
Talk back?
Membantah?
No. What I meant was--
Tidak. Yang kumaksud adalah--
Enough.
Cukup.
It is only natural that one cannot take their eyes off something beautiful.
Wajar saja jika seseorang tidak dapat mengalihkan pandangannya dari sesuatu yang indah.
This place is so crowded and messy.
Tempat ini sangat ramai dan berantakan.
I will prepare a change of clothes, Your Grace.
Saya akan menyiapkan pakaian ganti, Yang Mulia.
Let us stop by Jahongwon on the way.
Mari kita mampir ke Jahongwon dalam perjalanan.
- Hurry. - Yes, Your Grace.
Cepat. - Baik, Yang Mulia.
Oh my god.
Astaga.
Damn her.
Sialan dia.
It was plated so perfectly.
Itu dilapisi dengan sangat sempurna.
- Let's hurry and plate it again. - Yes, miss.
- Ayo cepat kita sajikan lagi. - Baik, Nona.
So, how is His Majesty's condition?
Jadi, bagaimana kondisi Yang Mulia?
I examined if his stomach had weakened from fasting,
Saya memeriksa apakah perutnya melemah karena puasa,
but he is in good health.
tetapi dia dalam keadaan sehat.
However, to prevent upsetting his stomach,
Namun, untuk mencegah gangguan pada perutnya,
he should refrain from having cold food for a while.
dia harus menahan diri dari memakan makanan dingin untuk sementara waktu.
What if he were to take bellflower root extract
Bagaimana jika dia mengambil ekstrak akar bunga lonceng?
or braised black beans after a meal?
atau kacang hitam rebus setelah makan?
That would be an excellent choice.
Itu akan menjadi pilihan yang sangat baik.
What do you think, Your Majesty?
Bagaimana menurut Anda, Yang Mulia?
You never visit the royal kitchen, Uncle,
Kamu tidak pernah mengunjungi dapur kerajaan, Paman,
yet you only show concern for my health at my monthly examination.
namun Anda hanya menunjukkan perhatian pada kesehatan saya pada pemeriksaan bulanan.
As the Superintendent of Saongwon,
Sebagai Pengawas Saongwon,
it is my duty to monitor your health, Your Majesty.
Adalah tugas saya untuk memantau kesehatan Anda, Yang Mulia.
You only flaunt your title at times like this.
Kamu hanya memamerkan gelarmu pada saat-saat seperti ini.
I will make sure to inform those in the royal kitchen.
Saya akan memastikan untuk memberi tahu mereka di dapur kerajaan.
What are you waiting for? Announce Her Grace's arrival.
Tunggu apa lagi? Umumkan kedatangan Yang Mulia.
Your Majesty.
Yang Mulia.
- Your natgeotsang is ready. - Bring it in.
- Natgeotsang Anda sudah siap. - Bawa masuk.
Your Majesty, I hope you have been in good health.
Yang Mulia, saya harap Anda dalam keadaan sehat.
Your Highness, it has been a while since we last met.
sudah lama sejak terakhir kali kita bertemu.
Consort Kang, what is all this?
Selir Kang, ada apa ini?
I heard about your physical examination taking place this afternoon
Saya mendengar tentang pemeriksaan fisik Anda yang berlangsung sore ini
and hurriedly prepared your natgeotsang.
dan buru-buru menyiapkan natgeotsang Anda.
Did you make all this?
Apakah kamu yang membuat semua ini?
I prepared something special for both you and His Highness
Aku telah menyiapkan sesuatu yang spesial untukmu dan Yang Mulia.
with the assistance of Cook Maeng.
dengan bantuan Cook Maeng.
The other natgeotsang
Natgeotsang yang lain
was prepared by the chief royal cook and the other cooks at the royal kitchen.
disiapkan oleh kepala juru masak kerajaan dan juru masak lainnya di dapur kerajaan.
Should you not have informed
Seharusnya kamu tidak memberi tahu
the royal kitchen so you could serve just one dish?
dapur kerajaan sehingga Anda hanya bisa menyajikan satu hidangan?
I knew you'd get told off.
Aku tahu kau akan dimarahi.
In your face.
Di wajahmu.
That is what I clearly instructed them to do,
Itulah yang saya perintahkan dengan jelas kepada mereka untuk dilakukan,
but when I arrived at the royal kitchen,
tapi ketika aku sampai di dapur kerajaan,
the chief royal cook's dish was already prepared.
Hidangan kepala juru masak kerajaan sudah disiapkan.
She must have thought
Dia pasti berpikir
my food would not be good enough.
Makananku tidak akan cukup enak.
What's this childish move?
Apa tindakan kekanak-kanakan ini?
She probably prepared a meal because I did not give a direct order.
Dia mungkin menyiapkan makanan karena saya tidak memberi perintah langsung.
Then you should enjoy your usual natgeotsang
Kalau begitu, kamu harus menikmati natgeotsang seperti biasa.
and consider my humble dish a modest token of my sincerity.
dan menganggap hidangan sederhana saya ini sebagai tanda ketulusan saya.
I shall.
Aku akan.
Your Majesty, it is truly admirable how much Her Grace cares for you.
Yang Mulia, sungguh mengagumkan betapa besar kepedulian Yang Mulia terhadap Anda.
Are you the chief royal cook?
Apakah Anda kepala juru masak kerajaan?
Yes. She is the newly appointed chief royal cook at the royal kitchen.
Ya. Dia adalah kepala juru masak kerajaan yang baru diangkat di dapur kerajaan.
You must be the Cook Yeon I heard many rumors about.
Kau pasti Cook Yeon yang banyak kudengar rumornya.
It is a pleasure to meet you.
Senang bertemu dengan Anda.
I heard of your visit, so I prepared something special.
Saya mendengar tentang kunjungan Anda, jadi saya menyiapkan sesuatu yang istimewa.
I hope it's to your taste.
Saya harap sesuai dengan selera Anda.
I look forward to it.
Saya menantikannya.
She is a great beauty
Dia sangat cantik
and speaks without fear.
dan berbicara tanpa rasa takut.
Taste the food.
Cicipi makanannya.
Yes, Your Majesty.
Ya, Yang Mulia.
Is this chogyetang, cold chicken soup?
Apakah ini chogyetang, sup ayam dingin?
It is baekmajatang.
It is baekmajatang.
It is a cold chicken soup made with a broth prepared by simmering
Ini adalah sup ayam dingin yang dibuat dengan kaldu yang disiapkan dengan cara direbus
a young hen for an extended time, then finished with shredded chicken
ayam muda untuk waktu yang lama, lalu diakhiri dengan ayam suwir
and ground sesame seeds.
dan biji wijen yang dihaluskan.
It invigorates the organs and helps fight the summer heat,
Ini menyegarkan organ dan membantu melawan panasnya musim panas,
so it is almost medicinal.
jadi hampir seperti obat.
I prepared it especially for you, Your Majesty.
Saya menyiapkannya khusus untuk Anda, Yang Mulia.
I was told to avoid cold foods.
Saya diberitahu untuk menghindari makanan dingin.
What is this dish, Your Grace?
Apa hidangan ini, Yang Mulia?
That is called hwangjagye hondontang.
Itu disebut hwangjagye hondontang.
The bones of a yellow-feathered hen called hwangjagye
Tulang ayam berbulu kuning yang disebut hwangjagye
were boiled for a long time.
direbus dalam waktu lama.
A characteristic of the dish
Ciri khas hidangan ini
is the seasoned chicken filling wrapped like dumplings and boiled.
adalah isian ayam berbumbu yang dibungkus seperti pangsit dan direbus.
I prepared a soothing meal for you, Your Highness,
Saya telah menyiapkan makanan lezat untuk Anda, Yang Mulia,
as you are quite the drinker.
karena Anda seorang peminum berat.
It smells delicious.
Baunya harum sekali.
Both dishes are made with only hen meat.
Kedua hidangan ini dibuat hanya dengan daging ayam.
That is correct.
Itu benar.
All things female may look different on the outside,
Segala hal yang dilakukan perempuan mungkin terlihat berbeda dari luar,
but they are the same on the inside.
tetapi mereka sama saja di dalam.
I prepared the dishes, hoping you would consider them a lesson
Aku menyiapkan hidangannya, berharap kamu akan menganggapnya sebagai pelajaran
that teaches you to stay away from women and focus on your duties as a king.
yang mengajarkanmu untuk menjauhi wanita dan fokus pada tugasmu sebagai raja.
Wait. Is she saying I'm a hen?
Tunggu. Apa dia bilang aku ayam betina?
How ridiculous.
Konyol sekali.
That is truly commendable.
Itu sungguh terpuji.
I will keep that in mind.
Saya akan mengingatnya.
What is the dish
Apa itu hidangan?
that you specially prepared for us, Chief Royal Cook?
yang khusus Anda persiapkan untuk kami, Kepala Koki Kerajaan?
What did you make today?
Apa yang kamu buat hari ini?
The dish I prepared today
Hidangan yang aku siapkan hari ini
is a German dish called schnitzel.
adalah hidangan Jerman yang disebut schnitzel.
"Shiny shell"?
"Cangkang yang mengkilap"?
My goodness.
Ya ampun.
That is not it, Your Majesty.
Bukan itu yang dimaksud, Yang Mulia.
It is sunchae.
Itu sunchae.
You might not know what it is,
Anda mungkin tidak tahu apa itu,
but sunchae is an edible vegetable very similar to lotus leaf.
tetapi sunchae adalah sayuran yang dapat dimakan yang sangat mirip dengan daun teratai.
Sunchae.
Sunchae.
- Oh, sunchae? - Yes.
- Oh, sunchae? - Ya.
What…
Apa…
What did you say this was called again?
Katanya ini namanya apa lagi?
Beef schnitzel.
Schnitzel daging sapi.
"Buffed shell"?
"Cangkang yang dipoles"?
BEEF SCHNITZEL GERMAN HOMESTYLE BEEF CUTLET
SCHNITZEL DAGING SAPI HOMESTYLE JERMAN
Uncle, you said it was sunchae.
Paman, Anda mengatakan itu sunchae.
To make schnitzel, you thinly pound a slice of meat,
Untuk membuat schnitzel, Anda memukul tipis sepotong daging,
then coat it in breadcrumbs and fry it in oil.
lalu balur dengan tepung roti dan goreng dalam minyak.
Dipping it in the sweet and sour fruit jam is what makes this dish a banger--
Mencelupkannya ke dalam selai buah asam manis inilah yang membuat hidangan ini menjadi sangat lezat--
I mean, that's a characteristic of the dish.
Maksudku, itulah ciri khas masakan itu.
It's full of protein, which aids the recovery of your body and mind.
Makanan ini kaya akan protein, yang membantu pemulihan tubuh dan pikiran Anda.
As Your Majesty skipped meals for a while,
Karena Yang Mulia melewatkan makan untuk sementara waktu,
I prepared something especially tasty and nutritious with fresh beef.
Saya menyiapkan sesuatu yang sangat lezat dan bergizi dengan daging sapi segar.
Yet another strange dish.
Hidangan aneh lainnya.
But it will not go your way today.
Namun hari ini, hal itu tidak akan berjalan sesuai keinginan Anda.
- Taste it. - Yes, Your Majesty.
- Cicipilah. - Ya, Yang Mulia.
It looks as if our native blackberry has bloomed on top of a buchimgae.
Kelihatannya blackberry asli kami telah berbunga di atas buchimgae.
It is truly a work of art.
Ini benar-benar sebuah karya seni.
The white thing on top. Is that milk?
Benda putih di atas. Itu susu?
That's tartar sauce.
Itu saus tartar.
It's creamy, but also sweet and sour.
Teksturnya lembut, namun juga manis dan asam.
If you want to eat it sweeter,
Jika Anda ingin memakannya lebih manis,
you can dip the meat in the raspberry jam on the side.
Anda dapat mencelupkan daging ke dalam selai raspberry di sampingnya.
Gleamy taro and dip in jam?
Talas yang berkilau dan dicelup dalam selai?
Oh, raspberry…
Oh, buah raspberi…
Blackberry jammy.
Selai blackberry.
You can dip it like this.
Anda bisa mencelupkannya seperti ini.
Dip and eat.
Celupkan dan makan.
Dip and eat?
Celupkan dan makan?
Stick it in deep. Dip and eat.
Tancapkan dalam-dalam. Celupkan dan makan.
Do you mean like this?
Maksud Anda seperti ini?
Yes, like that.
Ya, seperti itu.
How can this be?
Bagaimana ini bisa terjadi?
What is this taste?
Apa rasa ini?
It is crunchy on the outside, but moist and chewy on the inside.
Renyah di luar, tetapi lembut dan kenyal di dalam.
Your Majesty, that's what we call
Yang Mulia, itulah yang kami sebut
"crunchy out, chewy in."
"renyah di luar, kenyal di dalam."
"Crunchy out, chewy in"?
"Renyah di luar, kenyal di dalam"?
I know what that means.
Saya tahu apa artinya.
Does it not mean crunchy on the outside and chewy on the inside?
Bukankah artinya renyah di luar dan kenyal di dalam?
Yes.
Ya.
It's a short way of saying
Ini adalah cara singkat untuk mengatakannya
it's crunchy on the outside and chewy on the inside.
renyah di luar dan kenyal di dalam.
Crunchy out, chewy in.
Renyah di luar, kenyal di dalam.
You shorten all sorts of things. How unnecessary.
Kau mempersingkat segala macam hal. Sungguh tidak perlu.
Yes, it's called SAS, Shorten All Sorts.
Ya, itu disebut SAS, Shorten All Sorts.
Why is she picking on me for no reason?
Mengapa dia menggangguku tanpa alasan?
Hey, Mok-ju. I can bite back if I want to.
Hei, Mok-ju. Aku bisa balas menggigit kalau mau.
Your Majesty.
Yang Mulia.
Why don't you try the vegetables on the side?
Mengapa Anda tidak mencoba sayuran sampingnya?
Do you mean this?
Maksud Anda ini?
Yes. That's burdock.
Ya, itu burdock.
It'll cut through the greasiness of the meat.
Itu akan memotong lemak pada daging.
It is bitter.
Rasanya pahit.
Uncle is right. It is bitter.
Paman benar. Rasanya pahit.
People tend to eat the leaves and stems of vegetables
Orang cenderung memakan daun dan batang sayuran
and throw out the roots because they're bitter.
dan buang akarnya karena pahit.
But the truth is,
Tapi kenyataannya adalah,
the roots contain more nutrients.
akarnya mengandung lebih banyak nutrisi.
It worries me that you might misjudge someone
Aku khawatir kamu mungkin salah menilai seseorang
based on their appearance
berdasarkan penampilan mereka
without considering their roots.
tanpa mempertimbangkan akarnya.
How dare you, you wench?
Berani sekali kau, perempuan jalang?
It is bitter,
Itu pahit,
but as you said,
tapi seperti yang kamu katakan,
it did cleanse my palate.
Itu membersihkan langit-langit mulutku.
I will always remember the roots of the vegetable.
Saya akan selalu mengingat akar sayuran tersebut.
Thank you, Your Majesty.
Terima kasih, Yang Mulia.
Shall we enjoy the food then?
Bagaimana kalau kita menikmati makanannya?
Yes, Uncle.
Ya, Paman.
- Please enjoy. - I will.
- Silakan dinikmati. - Aku akan menikmatinya.
All right.
Baiklah.
Gosh, it's bitter.
Ya ampun, pahit sekali.
I will never,
Aku tidak akan pernah,
ever let you get away with this.
pernah membiarkanmu lolos dengan hal ini.
You're ticked off, aren't you?
Kamu kesal, bukan?
So don't cross the line.
Jadi jangan melewati batas.
You might be the most villainous woman of your time,
Kau mungkin adalah wanita paling jahat di zamanmu,
but I'm from the future.
tapi aku dari masa depan.
I know more than you do.
Aku tahu lebih darimu.
That was delicious.
Itu lezat.
Watching you enjoy your meal also put me in a good mood, Your Majesty.
Melihat Anda menikmati makanan juga membuat saya senang, Yang Mulia.
Your Majesty, I believe Her Grace and Cook Yeon
Yang Mulia, saya percaya Yang Mulia dan Cook Yeon
should be rewarded greatly.
harus diberi imbalan besar.
Your Grace, is there anything you wish for?
Yang Mulia, apakah ada yang Anda inginkan?
All I wish for is His Majesty's health and safety.
Yang saya harapkan hanyalah kesehatan dan keselamatan Yang Mulia.
You are truly virtuous and wise.
Anda sungguh berbudi luhur dan bijaksana.
Thank you, Consort Kang.
Terima kasih, Selir Kang.
Cook Yeon, is there anything you wish for?
Cook Yeon, apakah ada yang kamu harapkan?
What I wish for?
Apa yang saya harapkan?
My…
Ku…
I can't mention my handbag in front of her.
Aku tak bisa menyebutkan tas tanganku di depannya.
Well…
Dengan baik…
Your Majesty.
Yang Mulia.
Women, by nature, are easily swayed by gifts.
Wanita, pada dasarnya, mudah tergoda dengan hadiah.
What is most important
Apa yang paling penting?
is that you find out what she likes and give her that.
adalah Anda mencari tahu apa yang disukainya dan memberinya itu.
Tell me. What is it that you want?
Katakan padaku. Apa yang kamu inginkan?
Well, actually…
Ya, sebenarnya…
I get excited and happy when I see fresh, new ingredients.
Saya menjadi gembira dan bahagia saat melihat bahan-bahan baru yang segar.
All that is at Saongwon, so I'm fine.
Semuanya ada di Saongwon, jadi saya baik-baik saja.
I appreciate the thought though.
Saya hargai pemikiran itu.
All you want are some vegetables?
Yang Anda inginkan hanya beberapa sayuran?
As expected of a chief royal cook.
Seperti yang diharapkan dari seorang kepala juru masak kerajaan.
She seems to want something very big.
Dia tampaknya menginginkan sesuatu yang sangat besar.
You're the one who wants something big.
Anda adalah orang yang menginginkan sesuatu yang besar.
Is that so?
Benarkah begitu?
No, Your Majesty.
Tidak, Yang Mulia.
- Really, I don't want anything. - As the Superintendent of Saongwon,
- Sungguh, aku tidak menginginkan apa pun. - Sebagai Inspektur Saongwon,
I will send you all the vegetables, whether big or small.
Saya akan mengirimkan Anda semua sayuran, baik besar maupun kecil.
BEEF
DAGING SAPI
People tend to eat
Orang cenderung makan
the leaves and stems of vegetables
daun dan batang sayuran
and throw out the roots because they're bitter.
dan buang akarnya karena pahit.
But the truth is, the roots contain more nutrients.
Namun kenyataannya, akar mengandung lebih banyak nutrisi.
No matter the situation, she is cheerful and wise.
Tidak peduli situasi apa pun, dia ceria dan bijaksana.
Your Majesty! The theme of the competition was filial piety.
Yang Mulia! Tema lombanya adalah bakti kepada orang tua.
Wouldn't it be unfilial
Bukankah itu tidak berbakti?
to cut off the arms of such cooks?
memotong lengan juru masak seperti itu?
She was benevolent enough to save the lives
Dia cukup baik hati untuk menyelamatkan nyawa
of her competitors.
dari pesaingnya.
She is a wise
Dia orang yang bijaksana
and thoughtful woman.
dan wanita yang bijaksana.
TARTAR SAUCE, FRIED BURDOCK, RASPBERRY JAM
SAUS TARTAR, BURDOCK GORENG, SELAI RASPBERRY
CRUNCHY OUT, CHEWY IN
Renyah di luar, Kenyal di dalam
The envoys will arrive soon,
Para utusan akan segera tiba,
so why are there so many complaints?
jadi mengapa ada begitu banyak keluhan?
You should rest for a short while.
Anda harus beristirahat sebentar.
I will read the rest.
Saya akan membaca sisanya.
You are the most filial son.
Kamu adalah anak yang paling berbakti.
- Oh gosh, that hurt. - Goodness me.
- Ya ampun, sakit sekali. - Ya ampun.
So tell me, son.
Jadi katakan padaku, Nak.
Is His Majesty making progress with the chief royal cook?
Apakah Yang Mulia membuat kemajuan dengan kepala juru masak kerajaan?
I am asking if the new playground you set up for him is working.
Saya bertanya apakah taman bermain baru yang Anda siapkan untuknya berfungsi.
Father.
Ayah.
His Majesty has reached the point
Yang Mulia telah mencapai titik tersebut
where he is contemplating what gift to give her.
di mana dia sedang memikirkan hadiah apa yang akan diberikan padanya.
If he is contemplating what gift to give a woman,
Jika dia sedang mempertimbangkan hadiah apa yang akan diberikan kepada seorang wanita,
it means he is besotted with her.
Itu berarti dia tergila-gila padanya.
Since that is your specialty,
Karena itu adalah spesialisasimu,
be sure to tell His Majesty the ideal gift to give her.
pastikan untuk memberi tahu Yang Mulia hadiah ideal untuk diberikan padanya.
You want me to prepare Cook Yeon's gift…
Kau ingin aku menyiapkan hadiah untuk Cook Yeon…
Did something come to mind?
Apakah ada sesuatu yang terlintas dalam pikiran Anda?
There is one thing the gwinyeo is desperately looking for.
Ada satu hal yang sangat dicari oleh gwinyeo.
What is that?
Apa itu?
When we brought her here from the Gyeonggi Governor's Office,
Ketika kami membawanya ke sini dari Kantor Gubernur Gyeonggi,
she lost her bundle in Salgoji Forest.
dia kehilangan bungkusan miliknya di Hutan Salgoji.
- I found it and kept it. - A bundle?
- Aku menemukannya dan menyimpannya. - Seikat?
Was there something important inside?
Apakah ada sesuatu yang penting di dalam?
She was so desperate to find it,
Dia sangat putus asa untuk menemukannya,
so I thought maybe there was some gold inside.
Jadi saya pikir mungkin ada emas di dalamnya.
My goodness.
Ya ampun.
"Republic of Korea, passport."
"Republik Korea, paspor."
"Republic of Korea."
"Republik Korea."
Republic of Korea.
Republik Korea.
The gwinyeo!
Gwinyeo!
It was full of strange items.
Itu penuh dengan barang-barang aneh.
Then it should be fine returning it to her.
Kalau begitu, seharusnya tidak masalah mengembalikannya padanya.
At any rate, if it is something the gwinyeo is desperately looking for,
Bagaimanapun juga, jika itu adalah sesuatu yang sangat dicari oleh gwinyeo,
you should give it to His Majesty.
Anda harus memberikannya kepada Yang Mulia.
I shall. Having you point things out
Aku akan melakukannya. Setelah kamu menunjukkan hal-hal tersebut
is certainly helping my mind become sharp and clear again.
tentu saja membantu pikiranku menjadi tajam dan jernih kembali.
If His Majesty returns the handybag to Cook Yeon…
Jika Yang Mulia mengembalikan tas serbaguna itu ke Cook Yeon…
That will bring them closer.
Itu akan membuat mereka lebih dekat.
"Handybag"?
"Tas praktis"?
BONGDEOKGUNG
BONGDEOKGUNG
Yes, Your Majesty.
Ya, Yang Mulia.
It is what Cook Yeon is desperately looking for.
Itulah yang sangat dicari oleh Cook Yeon.
It is what she was looking for when she claimed to be from the future.
Itulah yang dicarinya saat dia mengaku berasal dari masa depan.
It is, Your Majesty.
Benar, Yang Mulia.
How did this come into your possession?
Bagaimana ini bisa sampai ke tangan Anda?
The day after you threw it over the cliff,
Sehari setelah kau melemparkannya ke tebing,
I sent someone to retrieve it.
Saya mengirim seseorang untuk mengambilnya.
I am certain Cook Yeon will appreciate it if you give this to her.
Saya yakin Cook Yeon akan menghargainya jika Anda memberikan ini padanya.
You are quite silly.
Kamu sungguh konyol.
But how did you know I had been contemplating a gift for Cook Yeon?
Tapi bagaimana kamu tahu aku sedang mempertimbangkan hadiah untuk Cook Yeon?
One glance and I know.
Sekali pandang dan aku tahu.
Thank you.
Terima kasih.
By the way, Your Majesty,
Ngomong-ngomong, Yang Mulia,
about the Ming envoys we are expecting.
tentang utusan Ming yang kami nantikan.
What about them?
Bagaimana dengan mereka?
Chief Envoy Yu Kun
Utusan Utama Your Kun
is said to have brought as many as three first-class cooks.
dikatakan membawa sebanyak tiga juru masak kelas satu.
That many?
Sebanyak itu?
Has word of my picky taste reached that far?
Apakah kabar tentang selera pilih-pilihku sudah sampai sejauh itu?
It seems they are planning on captivating you
Sepertinya mereka berencana untuk memikatmu
to get something out of you.
untuk mendapatkan sesuatu dari Anda.
They want something?
Mereka menginginkan sesuatu?
I do not know for sure what that is yet,
Saya belum tahu pasti apa itu,
but he represents the imperial Ming, so the demand must be quite substantial.
tetapi dia mewakili kekaisaran Ming, jadi permintaannya pasti cukup besar.
Something that could be hard for us
Sesuatu yang mungkin sulit bagi kita
to either accept or refuse.
untuk menerima atau menolak.
Three first-class cooks and a considerable demand?
Tiga juru masak kelas satu dan permintaan yang besar?
BYEOKJEGWAN
BYEOKJEGWAN
Ask if the food is not to his liking.
Tanyakan jika makanannya tidak sesuai dengan keinginannya.
He does not wish to eat it.
Dia tidak ingin memakannya.
What?
Apa?
YU KUN THE MING'S CHIEF ENVOY
YU KUN UTUSAN UTAMA MING
TANG BAILONG MASTER OF SICHUAN CUISINE
TANG BAILONG MASTER MASAKAN SICHUAN
Please try it.
Silakan mencobanya.
What is this?
Apa ini?
He says not to be surprised.
Katanya, jangan kaget.
The tofu was sliced as thin as a thread and made to look like a blossoming flower.
Tahu diiris setipis benang dan dibuat menyerupai bunga yang sedang mekar.
This is what we eat in our great country.
Inilah yang kami makan di negara besar kami.
Go and tell your king
Pergi dan beritahu rajamu
that I cannot eat Joseon food.
bahwa saya tidak bisa makan makanan Joseon.
I didn't know there was a place like this.
Saya tidak tahu ada tempat seperti ini.
This is Jangwonseo, Office of Royal Horticulture.
Ini Jangwonseo, Kantor Hortikultura Kerajaan.
JANGWONSEO: OFFICE IN CHARGE OF GROWING PLANTS AND FRUITS IN THE ROYAL GARDENS
JANGWONSEO: KANTOR YANG BERTANGGUNG JAWAB ATAS PENANAMAN TANAMAN DAN BUAH-BUAHAN DI TAMAN KERAJAAN
This is where we grow the flowers, fruits, and vegetables we serve the royals.
Di sinilah kami menanam bunga, buah-buahan, dan sayur-sayuran yang kami sajikan untuk para bangsawan.
Take a look.
Coba lihat.
Oh, Jangwonseo.
Oh, Jangwonseo.
I read about it in history books.
Saya membacanya di buku-buku sejarah.
The world's first greenhouse.
Rumah kaca pertama di dunia.
I don't believe this.
Saya tidak percaya ini.
An apple tree.
Sebuah pohon apel.
A mandarin tree too.
Pohon jeruk mandarin juga.
This is amazing.
Ini menakjubkan.
They smell amazing too.
Baunya pun harum sekali.
Right?
Benar?
Come here.
Kemarilah.
Why are you making a fuss over nothing?
Kenapa kamu ribut-ribut tanpa alasan yang jelas?
It's because I've never seen anything like it.
Karena saya belum pernah melihat yang seperti itu.
You may feel free to use this place.
Anda dapat dengan bebas menggunakan tempat ini.
Pardon?
Maaf?
You need fresh ingredients
Anda membutuhkan bahan-bahan segar
to cook more delicious food.
untuk memasak makanan yang lebih lezat.
Is this like a free pass?
Apakah ini seperti tiket gratis?
Well, I guess you could say so.
Baiklah, saya kira begitulah yang bisa Anda katakan.
It is a gift.
Itu adalah sebuah hadiah.
A gift?
Sebuah hadiah?
Yes.
Ya.
Take a look around.
Coba lihat-lihat.
This is a pyeondo tree.
Ini adalah pohon pyeondo.
It yields wonky peaches.
Hasilnya buah persik yang tidak bagus.
It was a tribute offered by a Persian merchant,
Itu adalah upeti yang diberikan oleh seorang pedagang Persia,
but the fruit is inedible.
tetapi buahnya tidak bisa dimakan.
It is ornamental.
Itu hanya hiasan.
Your Majesty, this is edible.
Yang Mulia, ini bisa dimakan.
It is unbearably astringent.
Rasanya sungguh sepat dan tak tertahankan.
The fruit, yes.
Buahnya, ya.
The seeds are the good part.
Bijinya adalah bagian yang baik.
Where I'm from, we call the seeds
Di tempat asalku, kami menyebutnya benih
almonds.
kacang almond.
"All mend"?
"Semua membaik"?
Come this way.
Kemarilah.
This is where poisonous plants are studied.
Di sinilah tanaman beracun dipelajari.
Do not go too close.
Jangan terlalu dekat.
POISON
RACUN
I told you they were poisonous!
Sudah kubilang mereka beracun!
Do not touch them.
Jangan sentuh mereka.
Your Majesty.
Yang Mulia.
These are gochu, chili peppers!
Ini gochu, cabai!
Gocho?
Astaga?
I can make gochugaru now.
Sekarang saya bisa membuat gochugaru.
Do not…
Tidak…
Where did you get these?
Dimana Anda mendapatkan ini?
A few years ago, we saved a shipwrecked westerner,
Beberapa tahun yang lalu, kami menyelamatkan seorang warga barat yang terdampar di kapal,
and they gave this to us as a token of gratitude.
dan mereka memberikannya kepada kami sebagai tanda terima kasih.
However, they were too spicy and potent
Namun, rasanya terlalu pedas dan kuat
that some even died eating them.
bahkan ada yang mati karena memakannya.
They are grown here to use as poison.
Mereka ditanam di sini untuk digunakan sebagai racun.
I heard they used this as a weapon a long time ago.
Saya dengar mereka menggunakan ini sebagai senjata dahulu kala.
So it was really true.
Jadi itu memang benar.
This is amazing.
Ini menakjubkan.
Your Majesty, this is a huge windfall!
Yang Mulia, ini adalah rezeki nomplok yang sangat besar!
A windfall?
Sebuah rezeki nomplok?
Are you that pleased?
Apakah kamu sesenang itu?
Totally!
Sama sekali!
My goodness.
Ya ampun.
Then,
Kemudian,
what about this?
Bagaimana dengan ini?
What's this?
Apa ini?
I found it on the way here.
Saya menemukannya dalam perjalanan ke sini.
What?
Apa?
What is it?
Apa itu?
It is what you have been desperately looking for.
Itulah yang selama ini Anda cari dengan putus asa.
The handybag.
Tas serbaguna.
What? No way.
Apa? Tidak mungkin.
Is it really?
Benarkah demikian?
Thank you!
Terima kasih!
Thank you so much!
Terima kasih banyak!
How did you find it?
Bagaimana Anda menemukannya?
I told you
Aku sudah bilang padamu
I found it on the way here.
Saya menemukannya dalam perjalanan ke sini.
I'm…
Aku…
I'm so happy that I can't believe it.
Aku begitu bahagia sampai tak dapat mempercayainya.
It is nothing at all.
Itu sama sekali bukan apa-apa.
What do you mean it's nothing?
Apa maksudmu tidak ada apa-apa?
This means so much to me.
Ini sangat berarti bagiku.
Are you no longer angry then?
Apakah kamu tidak marah lagi?
About what happened at Unyeongjeong…
Tentang apa yang terjadi di Unyeongjeong…
I am sorry.
Saya minta maaf.
Are you apologizing to me?
Apakah kamu meminta maaf padaku?
Then was this gift
Lalu apakah ini hadiahnya?
to make me feel better?
untuk membuatku merasa lebih baik?
Yes.
Ya.
That is right.
Benar sekali.
Why?
Mengapa?
Why, you ask?
Mengapa, Anda bertanya?
It is because…
Itu karena…
Is he…
Apakah dia…
I have begun to see you as a woman.
Aku mulai melihatmu sebagai seorang wanita.
It is because I am pleased with the food you prepare for me.
Itu karena saya senang dengan makanan yang Anda siapkan untuk saya.
What?
Apa?
Why did you turn away from me to say that?
Mengapa kau berpaling dariku untuk mengatakan hal itu?
Because I…
Karena aku…
Why are you walking away from me?
Mengapa kau meninggalkanku?
- Because I… - Why…
- Karena aku… - Kenapa…
BON APPÉTIT, YOUR MAJESTY
SELAMAT MENIKMATI MAKANAN ANDA, YANG MULIA
I'm going to go back now.
Saya akan kembali sekarang.
Just where does she keep saying she will go?
Dia bilang dia akan pergi ke mana?
The taste of true Joseon food.
Rasa makanan Joseon asli.
No!
Tidak!
You can't suddenly tell me to bear the weight of the country's future.
Anda tidak bisa tiba-tiba menyuruh saya menanggung beban masa depan negara ini.
If you want to return,
Jika Anda ingin kembali,
win.
menang.
Joseon must lose this competition.
Joseon harus kalah dalam kompetisi ini.
They are no ordinary cooks.
Mereka bukan juru masak biasa.
- Tell him - Let's win, royal kitchen!
- Katakan padanya - Ayo menang, dapur kerajaan!
that I also have a special chief royal cook.
bahwa saya juga memiliki kepala juru masak kerajaan yang khusus.
I'll give you a blazing hot taste.
Aku akan memberimu rasa yang sangat pedas.
Subtitle translation by: Jennifer Jean Lim
Terjemahan subtitel oleh: Jennifer Jean Lim